When Guru Mahārāj said that
Guru Mahārāja azt mondta:
"There is a science of rāsa
- Létezik a raszák tudománya
[108 Blue Lotus Flowers]
[108 Kék Lótuszvirág]
and Rūpa Goswāmī perfectly delineates that
és Rūpa Goswāmī tökéletesen ismerteti ezt a tudományt
in Bhakti-rāsāmṛta-sindhu.
a Bhakti-rāsāmṛta-sindhuban.
But anything and all things are possible
Azonban bármi lehetséges
in the Absolute, and the Absolute’s devotees
az Abszolúttal és az Abszolút bhaktáival
who control the Absolute, if that’s possible
akik irányíthatják az Abszolútat, amennyiben ez lehetséges...
and apparently it is.
és úgy tűnik, hogy lehetséges.
Śrī-Kṛṣṇākarṣiṇī cha sā
Śrī-Kṛṣṇākarṣiṇī cha sā
The Absolute
Az Abszolút
independent supreme reality,
a független legfelsőbb valóság,
the original source of everything
mindenek forrása,
for whom not a blade of grass moves without His will.
akinek az akarata nélkül még egy fűszál sem mozdul.
The supreme omniscient, omnipotent Lord,
A legfelsőbb mindentudó és mindenható Úr
personality of Godhead, Svayam Bhagavān
az Istenség Legfelsőbb Személyisége, Svayam Bhagavān
can be controlled through love and devotion.
irányítható a szereteten és az odaadáson keresztül.
So, sometimes the science of rāsa  is contradicted.
Szóval néha a raszák tudománya ellentmondásos.
So, we’re told that previously in Rāmāyaṇa, in Rām-līlā,
Beszéltünk a Rāmāyaṇa kapcsán a Rāma-līlāról
when Rām and Lakṣman were in a predicament,
amikor Rāma és Lakṣmaṇa egy nehéz helyzetben voltak,
and Hanumān was at his wit's end
és Hanumān is kifogyott az ötletekből,
and his ability to protect them helped him,
és már nem tudott segítségükre lenni,
Garuḍa was enlisted,
Garuḍa sietett a segítségükre.
and Garuḍa performed in flying colors, and at the end,
Garuḍa bravúrosan megoldotta a helyzetet, és a végén
when it came time for some remuneration,
amikor eljött a jutalmazás ideje,
'dāsa' kari' vetana more deha prema-dhana,
'dāsa' kari' vetana more deha prema-dhana (Cc. Antya 20.37),
devotees were premic.
a bhakták kitüntetésére került sor.
Garuḍa is wondering, (to Rāmachandra],
Garuḍa ekkor azt mondta Rāmachandrának:
"My Lord, if you can show Your form of Kṛṣṇa.
- Uram, ha felfednéd magad előttem, mint az Úr Kṛṣṇa.
Remember Kṛṣṇa is akhila-rasāmṛta-mūrtiḥ.
Emlékezzünk, Kṛṣṇa akhila-rasāmṛta-mūrtiḥ
Rām is also His avatār.
Rāma is az ő avatárja.
It’s Kṛṣṇa playing in a particular way.
Ebben a történetben is valójában Kṛṣṇa kedvtelései zajlanak.
And the inverse can be shown to a certain degree.
És egy bizonyos fokig ennek az ellentéte is igaz.
He said, “But, Garuḍa, Hanumān will become disturbed.”
Rāma ekkor azt mondta: - De Garuḍa, ezzel megbánthatjuk Hanumānt.
So, we should be careful
Óvatosnak kell lennünk,
not to disturb the sentiments of other devotees.
hogy ne bántsuk meg a bhakták érzéseit.
No matter how much we think we’re acquainted with reality.
Nem számít, hogy mit gondolunk arról, hogy milyen közeli kapcsolatban vagyunk a valósággal.
So, Garuḍa said,
Ekkor Garuḍa azt mondta:
“I will, with my wings”,
- Majd én kiterjesztem a szárnyaimat.
and actually that's how he had saved them
Ezelőtt is így mentette meg őket,
with his mighty wings, making the ocean submit.
amikor a hatalmas szárnyaival meghódolásra kényszerítette az óceánt.
So he said, “With the same wings that I saved you
Tehát ezt válaszolta: - A szárnyaim segítségével egyszer már megmentettelek,
I can save you in this situation too.
ebben a helyzetben is segíthetek neked.
Hanumān won’t be disturbed,
Hanumān nem fog megsértődni,
I’ll make a theatre,
Függönyt készítek a szárnyaimból,
you can show, he won’t see.”
így te felfedheted magad, ő nem lát majd meg.
Garuḍa expands his wings,
Garuḍa kiterjesztette a szárnyait
Ram shows his form of Kṛṣṇa.
Rāma pedig felfedte magát mint Kṛṣṇa.
Garuḍa is very happy.
Garuḍa nagyon boldog volt.
Maybe through the wings
Azonban lehetséges, hogy a szárnyakon keresztül
a little bit Hanumān is seeing something.
Hanumān mégis csak látott valamit.
And it finishes and Hanumān says,
A végén Hanumān azt mondta:
“Garuḍa, someday I’ll exact my revenge."
- Garuḍa, egy nap majd bosszút állok ezért.
So, we're told that once in Dvārakā.
Egyszer azonban Dvārakāban -
All the Pastimes of the Personality of Godhead
Az Istenség Legfelsőbb Személyének minden kedvtelése
are multidimensional.
többdimenziós. -
Kṛṣṇa expresses that He would like
Kṛṣṇa kifejezte vágyát,
to get one hundred and eight blue lotus flowers.
hogy szeretne száznyolc kék lótuszvirágot.
And Garuḍa is there,
Garuḍa ekkor azt mondta:
"Yes, my Lord. Consider it done."
- Igen Uram. Tekintsd úgy, hogy vágyad már meg is valósult.
But these blue lotuses
Azonban ezek a kék lótuszvirágok
only grow in a particular place high,
csak egy különleges, magas helyen nyíltak.
high in the mountains, divine mountains.
a magas és szent hegyek közt.
So, Garuḍa is flying there to get those,
Garuḍa tehát elrepült, hogy megszerezze a lótuszokat.
and when he comes
Útban odafele
upon the pathway there is this old, old monkey,
észrevett egy öreg majmot,
lying on the road.
aki az ösvényen feküdt.
And we know it's a part of Vedic culture,
Mint tudjuk, a védikus kultúrának része,
never to cross over a living being,
hogy a jīvātmā, Paramātmā miatt
because of jīvātmā, Paramātmā.
soha nem lépünk át egy élőlényen.
So, we don't even step over a dog or an animal
Ezért, mi soha nem lépünk át egy kutyát vagy egyéb állatot,
of any kind out of respect,
mert tiszteljük a benne lakozó
jīvātmā, Paramātmā.
jīvātmāt, és Paramātmāt.
So, Garuḍa is coming and saying,
Ezért Garuḍa ezt mondta:
"You, monkey, move."
- Hé te majom, menj az útból.
And he's like, "Oh, I am so tired and old, I can't move."
A majom válaszolt: - Ó én olyan öreg és fáradt vagyok, nem tudok megmozdulni.
"But I am Garuḍa, the messenger of Vishnu.
- De hát én Garuḍa vagyok Vishnu hírnöke!
And I am on a special mission from Kṛṣṇa
Különleges küldetést teljesítek Kṛṣṇanak,
to get one hundred and eight blue lotus flowers.
vinnem kell neki száznyolc kék lótuszvirágot.
So monkey, you leave this road and let me cross!"
Úgyhogy te majom menj az útból, engedj utamra!
"Oh, go around me,
- Ó menj csak rajtam keresztül,
I am too much tired and too old."
én túlságosan elfáradtam, túl öreg vagyok én már ehhez.
"Monkey, if you do not move,
- Te majom, ha nem mész utamból
then I will blow you away with my wings."
elsöpörlek a szárnyaimmal.
Remember, he made the ocean move,
Emlékezzünk, ő az óceánt is fel tudta forgatni,
he can do such things.
szóval ő tényleg képes ilyen dolgokra.
"As you wish, Prabhu."
- Ahogy szeretnéd Prabhu.
And Garuḍa [imitating sound of the wind].
Ekkor Garuḍa (utánozza a szelet).
And the same wings,
Ugyanazokkal a szárnycsapásokkal
that could scare the ocean into submission.
amelyek megijesztették és behódolásra kényszerítették az óceánt.
We're told, not a hair moved on Hanumān's body.
Azonban Hanumān testén még egy szőrszál sem mozdult.
Wouldn't move one hair.
Egyetlen szőrszál sem.
And rather he reached up,
Sőt ehelyett kinyújtózott
grabbed Garuḍa and stuffed him under his armpit.
megragadta Garuḍat és bedugta a hónalja alá.
"Hundred and eight blue lotus flowers."
- Száznyolc kék lótuszvirág.
Then Hanumān goes to the mountain, collects
ekkor Hanumān felment a hegyekbe,
the hundred and eight blue lotus flowers,
összegyújtött száznyolc kék lótuszvirágot
then returns to Dvārakā,
és visszatért Dvārakāba,
where he is met by Sudarshan.
ahol találkozott Sudarśannal.
"Monkey, see the sign,
- Hé te majom nézd csak a jelzést,
"No monkeys allowed!"
Majmoknak tilos a belépés!
This is not your place."
Semmi keresnivalód itt.
"I have one hundred and eight blue lotus flowers
- De hoztam száznyolc kék lótuszvirágot
for Lord Kṛṣṇa!"
az Úr Kṛṣṇanak!
And Garuḍa is [murmuring].
Közben Garuḍa (zúgolódik)
And Sudarshan, "Monkey, I'm telling you,
Sudarśana azonban hajthatatlan: - Majom, figyelmeztetlek,
no monkeys allowed here!"
majmoknak tilos a belépés!
And he starts spinning,
És ekkor elkezdett forogni,
he's about to finish, and Hanumān raises his hand
hogy végezzen vele, azonban Hanumān felemelte a kezét,
and Sudarshan becomes a ring on his finger
és Sudarśana gyűrűvé vált az egyik ujján,
and he proceeds.
és tovább folytatta útját.
Hundred and eight blue lotus flowers,
Száznyolc kék lótuszvirág,
Garuḍa, Sudarshan.
Garuḍa, Sudarśana.
And Kṛṣṇa, knowing everything,
Kṛṣṇa azonban mindentudó,
He is there with Rukmiṇī and Satyabhāmā and says,
éppen Rukmiṇīvel és Satyabhāmāval amikor egy ötlete támad:
"Satyabhāmā, you'll become Sītā and I'll be Rām.
- Satyabhāmā változz Sītāvá én pedig Rāmavá változom.
That's will make Hanumān happy."
Ez majd boldoggá teszi Hanumānt.
And Satyabhāmā, "No, no."
Satyabhāmā azt mondja: - Nem, nem.
Rukmiṇī says "Allright", she agrees.
Rukmiṇī viszont beleegyezik.
So, Satyabhāmā hides under the bed,
Satyabhāmā elbújik az ágy alá,
Rukmiṇī become Sītā,
Rukmiṇī átváltozik Sītāvá.
Kṛṣṇa becomes Rām.
Kṛṣṇa pedig Rāmává.
Hanumān comes in.
Hanumān belép.
"Rām, Rām, Sītā Rām, Jay Sītā-Rām.
- Rāma, Rāma, Sītā Rāma, Jay Sītā-Rāma.
I knew all long my Lord Rām really is Kṛṣṇa."
Mindig is tudtam, hogy az én Uram Rāma valójában Kṛṣṇa.
He presents the hundred and eight blue lotus flowers,
Ekkor átnyújtotta a száznyolc kék lótuszvirágot,
and the Lord says to him,
az Úr pedig ezt kérdezte:
"Hanumān, is there anything I can do for you?
- Hanumān tehetek-e még valamit érted?
Any desire you have?"
Van-e még valamilyen kívánságod?
He said, "No, by Your grace everything is well,
- Nem, nincs, a Te kegyelmed révén minden rendben van,
but I'm just wondering
csupán azon gondolkodom,
who is that, hiding under the bad?"
ki bujkál az ágy alatt?
So, Guru Mahārāj said,
Guru Mahārāja azt mondja
in this instance, Hanumān we take is in Dāsya-rāsa.
ebben a példázatban, hogy Hanumān aki a Dāsya-rāsában van,
He demonstrates his superiority,
bebizonyítja felsőbbrendűségét,
he checks Garuḍa, Sudarshan,
hiszen megfékezte Garuḍát, Sudarśanát
and even the pride of the Queen Satyabhāmā.
sőt még a királynő, Satyabhāmā büszkeségét is.